### Learn & Study（学与习） 

学习学习，学完就要练习！

坚持学完再习，一定滴水穿石！

一定不要忽视坚持每天学习的威力，这就是 `学与习` 的力量！


#### 掌握一个知识点
1. 为什么需要 `XXX`
2. 什么是 `XXX`
3. 怎么使用 `XXX`
4. 使用 `XXX` 时注意的问题
5. `XXX` 的应用领域
6. `XXX` 的优缺点
7. `XXX` 触类旁通

这个理论是在`郝斌`老师所录制的计算机(编程)教学视频里提到的，很适合初学者，有兴趣的大家可以自行搜索。

**为什么这个很受用？** 因为简单的套用一下，你就知道自己是否掌握了一个知识点?！

举例：
1. 为什么需要 `单例模式`
2. 什么是 `单例模式`
3. 怎么使用 `单例模式`
4. 使用 `单例模式` 时注意的问题
5. `单例模式` 的应用领域
6. `单例模式` 的优缺点
7. `单例模式` 触类旁通

如果你能回复以上问题，说明你对 `单例模式` 有了全面的了解，以后接触到相似概念时，一定能更快的掌握，这就是知识模型和体系的力量！

> 注：更多技巧可参考：[如何建立你自己的开发知识体系 | iHTCboy's blog](https://ihtcboy.com/2020/02/02/2020-02-02_%E5%BB%BA%E7%AB%8B%E4%BD%A0%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E5%BC%80%E5%8F%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BD%93%E7%B3%BB/)

#### 优秀工程师习惯

1. 花三分之一时间思考实现方案
2. 与他人讨论你的实现方案
3. 用整洁的代码实现
4. 在脑海中运行你的代码
5. 用边界条件验证健壮性
6. 用真机(真实环境)测试
7. 在多个系统多台设备上验证兼容性
8. 修复静态代码走查和内存泄露
9. 找人 CodeReview
10. 提交前再次阅读你的代码


#### 书籍推荐
**后端**

* 编程语言
* 操作系统
* 数据结构
* 网络原理
* 软件工程
* 数据库

1. 《C++ Primer》（第5版）：作为久负盛名的C++经典教程，丰富的教学辅助内容、精心组织的编程示范，无论是初学者入门，或是中、高级程序员提升，都是不容置疑的首选。 一本好书只有... 科学计算、分布式应用、嵌入式行业、智能控制、算法研究，乃至学术讨论和上机考试都会有一种语言的身影，那就是大名鼎鼎的C++语言。
2. 《算法导论》（第3版）：是基础算法方面最权威、最详细的著作之一，在很多国际著名大学被用于算法课的教材。诸多算法方面的论文将其列入参考文献当中。 该书详细的介绍了诸多常见的算法及数据结构，并用严谨的证明来论证其正确性。每个章节均有例题，适合学习者深入理解。（Introduction to Algorithms）
3. 《深入理解计算机系统》（第3版）：和第2版相比，内容上巨大的变化是：从以IA32和x86-64为基础转变为完全以x86-64为基础。主要更新：基于x86-64，1.大量地重写代码，首次介绍对处理浮点数据的程序的机器级支持。2.处理器体系结构修改为支持64位字和操作的设计。3.引入更多的功能单元和更复杂的控制逻辑，使基于程序数据流表示的程序性能模型预测更加可靠。4.扩充关于用GOT和PLT创建与位置无关代码的讨论，描述了更加强大的链接技术（比如库打桩）。5.增加了对信号处理程序更细致的描述，包括异步信号安全的函数等。6.采用新函数，更新了与协议无关和线程安全的网络编程。（Computer Systems: A Programmer's Perspective）
4. 《软件工程: 实践者的研究方法》（第5版）：本书是20多年来一直在软件工程的教学、科研和应用中享有盛誉的经典著作，全面介绍了软件工程学科的概念和方法。本书从软件工程的概要介绍开始，进而介绍了管理软件项目、传统软件工程方法、面向对象软件工程方法以及软件工程的高级课题，包括传统的分析、设计、测试和度量，面向对象的分析、设计、测试和度量，形式化方法、净室软件工程、基于构件的方法、客户/服务器软件工程、Web工程、再工程和CASE等。最后，还对软件工程学科的未来发展做了预测和展望。 本书是计算机及相关专业本科生和研究生的理想教材，同时也是软件工程领域技术人员的优秀参考资料。(Software Engineering: A Practitioner Approach ) 
5. 《TCP/IP详解 卷1：协议》：是一本完整而详细的TCP/IP协议指南。描述了属于每一层的各个协议以及它们如何在不同操作系统中运行。作者W.Richard Stevens用Lawrence Berkeley实验室的tcpdump程序来捕获不同操作系统和TCP/IP实现之间传输的不同分组。对tcpdump输出的研究可以帮助理解不同协议如何工作。（TCP/IP ILLustrated Volume 1: The Protocols）
6. 《UNIX网络编程 - 第1卷:套接口联网API》（第3版）：第1版和第2版由已故UNIX网络专家W. Richard Stevens 博士独自编写。第3版是由世界著名网络专家Bill Fenner和Andrew M. Rudoff执笔，根据近几年网络技术的发展，对上一版进行全面修订，增添了IPv6的更新过的信息、SCTP协议和密钥管理套接口的内容，删除了X/Open传输接口的内容。本书全面深入地介绍了如何使用套接口API进行网络编程。全书从对套接口API的综合讨论开始，论述了基本编程内容后，即转入高级套接口编程的相关主题，包括IPv4与IPv6的互操作性、UNIX域协议、非阻塞I/O、路由套接口、广播、多播、线程、原始套接口、数据链路访问等，对于客户/服务器程序的各种设计方法也作了完整的探讨，最后还对流这种设备驱动机制作了深入分析。（Unix Network Programming, Volume 1: The Sockets Networking API）
7. 《UNIX环境高级编程》（第3版）：在本书第2版出版后的8年中，UNIX行业发生了巨大的变化，特别是影响UNIX编程接口的有关标准变化很大。本书在保持前一版风格的基础上，根据最新的标准对内容进行了修订和增补，反映了最新的技术发展。书中除了介绍UNIX文件和目录、标准I/O库、系统数据文件和信息、进程环境、进程控制、进程关系、信号、线程、线程控制、守护进程、各种I/O、进程间通信、网络IPC、伪终端等方面的内容，还在此基础上介绍了众多应用实例，包括如何创建数据库函数库以及如何与网络打印机通信等。（Advanced Programming in the UNIX Environment, Third Edition）
8. 《数据库系统概念》（第6版）：本书是数据库系统方面的经典教材之一，其内容由浅入深，既包含数据库系统基本概念，又反映数据库技术新进展。它被国际上许多著名大学所采用，包括斯坦福大学、耶鲁大学、得克萨斯大学、康奈尔大学、伊利诺伊大学等。第6版保持了前5版的总体风格，同时对内容进行了扩充，对结构进行了调整，以更好地符合数据库教学的需求和反映数据库设计、管理与使用方式的发展和变化。（Database System Concepts）


