[TOC]

### ChineseCulture（中华文化）

#### 顺颂商祺 vs 敬颂时祺 vs 此致敬礼 

* 写信给`长辈`可用“敬请康安”“恭请钧安”等；
* 写信给`老师`可用“敬请教安”“恭候诲安”等；
* 写信给`平辈`可用“顺颂时祺”“即请近安”等；
* 写商务`信函`可用“顺颂商祺”“敬请财安”等；
* 写信给`晚辈`可用“顺询近祉”“即问近好”等；
* 写信给`学生`可用“顺询课祉”“即问日佳”等。

- [从被误用的“顺颂商祺”说开去-看点快报](http://kuaibao.qq.com/s/20190214G0UGW900?refer=spider)


### 葡萄酒（wine）
葡萄酒的英文“wine”源自于原始日耳曼语*winam，这个单字由拉丁语：vinum借用而来。红酒（Red wine）是葡萄酒的一种叫法。

- [葡萄酒 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%91%A1%E8%90%84%E9%85%92)

#### 按颜色分类
1、红葡萄酒（Red Wines）
这是一种由红葡萄品种压榨/浸皮后，经带皮发酵而来的葡萄酒。在发酵过程中，酒液可以充分萃取果皮中的颜色和风味物质，呈现紫红、宝石红、石榴红、茶红色甚至红棕色等各种不同程度的颜色，同时带有较为丰富的口感特征。随着陈年时间的增长，其颜色会变浅，呈现石榴红或砖石红色。此外，红葡萄酒的颜色也受酿造品种的影响，一些品种颜色深，酿造出来的葡萄酒颜色会比较深沉，譬如赤霞珠（Cabernet Sauvignon）和西拉（Syrah）。

2、白葡萄酒（White Wines）
通常，白葡萄酒会由白葡萄品种破皮压榨后，经不带皮发酵制成，所以酒液颜色大多浅淡，多为柠檬绿色、柠檬色、金黄色、琥珀色甚至棕色等。有时候，白葡萄酒也可以经红葡萄品种去皮压榨后发酵而来。在酿造白葡萄酒过程中，葡萄在压榨后去除葡萄皮和葡萄籽再进行发酵，这样就可以避免萃取果皮中的色素和单宁。

一般而言，雷司令（Riesling）和灰皮诺（Pinot Gris）等品种酿制的葡萄酒会呈现非常浅的柠檬黄色。而不同酿造工艺也会影响成酒的颜色，以霞多丽（Chardonnay）为例，经过橡木桶陈年的霞多丽葡萄酒会展现更深的金黄色色泽；相反，不经过橡木桶陈酿的霞多丽葡萄酒的颜色比较浅，呈浅柠檬黄色泽。


3、桃红葡萄酒（Rose Wines）
桃红葡萄酒大多由红葡萄品种酿制，由于葡萄浸皮时间短，所萃取的色素有限，因而颜色大多介于红白葡萄酒之间，常呈粉色、三文鱼色甚至橘红色。值得一提的是，一些果皮呈粉色的白葡萄品种也可用来酿制桃红葡萄酒，灰皮诺（Pinot Grigio/Pinot Gris）就是一个例子。


#### 按二氧化碳压力分类
1、静止葡萄酒（Still Wines）
静止葡萄酒（也译作平静葡萄酒）通常指的是在 20℃ 时，二氧化碳压力小于 0.05MPa 的葡萄酒，这种葡萄酒几乎不含二氧化碳，是市面上最常见的一种葡萄酒。

2、起泡酒（Sparkling Wines）
起泡酒和静止酒相对，通常指的是在 20℃ 时，二氧化碳压力大于或等于 0.05MPa 的葡萄酒，其中香槟（Champagne）就是最典型的代表。不过根据起泡程度的不同，起泡酒还可以细分为以下两类：

* （1）高泡葡萄酒（Sparkling Wines）：在 20℃ 时，经自然发酵产生的二氧化碳压力大于或等于 0.35MPa 的起泡酒。其中，当酒瓶容量小于 250mL 时，二氧化碳压力大于或等于 0.3MPa 的葡萄酒也可称作高泡葡萄酒。
* （2）低泡葡萄酒（Semi-Sparkling Wines）：在 20℃ 时，瓶内二氧化碳压力处于 0.05MPa-0.34MPa 之间的葡萄酒。


#### 按含糖量分类
静止酒和起泡酒的含糖量划分标准不完全一致，以下将分别讨论。

1、静止葡萄酒

* （1）干型（Dry）：经自然发酵完成后，葡萄中的糖分几乎都转化成了酒精。当葡萄酒中的自然含糖量小于或等于 4g/L 时，即称作干型葡萄酒，也可以理解为不甜的葡萄酒。此外，当总糖与总酸（以酒石酸计）的差值小于或等于 2g/L 时，含糖量最高为 
* 9g/L 的葡萄酒也称作干型葡萄酒。

* （2）半干型（Semi-Dry）：含糖量大于前一种葡萄酒，且最高为 12g/L；或者当总糖与总酸（以酒石酸计）的差值小于或等于 2g/L 时，含糖量最高为 18g/L 的葡萄酒。

* （3）半甜型（Semi-Sweet）：含糖量大于半干型葡萄酒，且最高不超过 45g/L 的葡萄酒。

* （4）甜型（Sweet）：含糖量大于 45g/L 的葡萄酒。


2、起泡酒

谈及起泡酒的甜度时，一般针对的是高泡葡萄酒。

* （1）天然高泡葡萄酒（Brut Sparkling Wines）：根据我国国标，这类葡萄酒中糖分含量小于或等于 12g/L，允许差为 3g/L。而在国际标准中，该分类还细分为三种，分别是 Brut Nature（0-3g/L）、Extra Brut（0-6g/L）和 Brut（0-12g/L）。

* （2）绝干高泡葡萄酒（Extra-Dry Sparkling Wines）：葡萄酒中含糖量为 12.1-17g/L 的高泡葡萄酒，允许差为 3g/L。

* （3）干型高泡葡萄酒（Dry Sparkling Wines）：葡萄酒中含糖量为 17.1-32g/L 的高泡葡萄酒，允许差为 3g/L。

* （4）半干型高泡葡萄酒（Semi-Dry Sparkling Wines）：葡萄酒中含糖量为 32.1-50g/L 的高泡葡萄酒。

* （5）甜型高泡葡萄酒（Sweet Sparkling Wines）：葡萄酒中含糖量大于 50g/L 的高泡葡萄酒。

#### 按酒体分类

酒体也是葡萄酒分类中的一个常见概念，根据酒体轻重的不同，葡萄酒常分为以下三类：

1、酒体轻盈型（Light-Bodied）
酒体轻盈型红葡萄酒一般颜色较淡，单宁较少，典型代表有黑皮诺（Pinot Noir）和佳美（Gamay）；酒体轻盈型白葡萄酒往往有着激爽的酸度，冰镇后更加清新易饮，灰皮诺、阿尔巴利诺（Albarino）和慕斯卡德（Muscadet）都属于这一类。

2、酒体中等型（Medium-Bodied）
相比前者，酒体中等型葡萄酒往往颜色更深，在舌头上的质感更重，红葡萄酒中的典型代表有梅洛（Merlot）、丹魄（Tempranillo）和桑娇维塞（Sangiovese），白葡萄酒有长相思（Sauvignon Blanc）、白诗南（Chenin Blanc）和特雷比奥罗（Trebbiano）等。

3、酒体饱满型（Full-Bodied）
酒体饱满型红葡萄酒颜色最深，单宁充沛，常见代表有赤霞珠（Cabernet Sauvignon）、西拉（Syrah/Shiraz）和马尔贝克（Malbec）等；酒体饱满型白葡萄酒大多经过了橡木桶的陈酿，因而口感更显厚重，霞多丽（Chardonnay）、维欧尼（Viognier）和赛美蓉（Semillon）都是代表之一。

需注意的是，即使同为饱满型葡萄酒，红白二者的质感还是不同的。也就是说在酒体上，红葡萄酒只能与红葡萄酒相比较，与白葡萄酒是不能相提并论的。

#### 按原料采收方式分类
1、普通葡萄酒（Wines）
这种葡萄酒最为普遍，指的是葡萄自然成熟后采摘下来，并以新鲜葡萄或葡萄汁为原料，经全部或部分发酵酿制而成的含有一定酒精度的发酵酒。

2、晚收酒（Late Harvest Wines）
当葡萄自然成熟后再等上几天（前提是天气允许），葡萄中自然累积的糖分浓度往往会更高，如果这时再来采摘，酿制的葡萄酒往往会更加鲜甜可口。值得一提的是，这种晚收葡萄一般不经贵腐菌感染，也没有结冰，只在树上进行简单风干。

3、贵腐酒（Noble Rot Wines）
先推迟葡萄的采收期，在天气允许的情况下，葡萄果实往往会感染一定的贵腐菌，这在法国苏玳（Sauternes）、德国和匈牙利托卡伊（Tokay）等地较为常见。经贵腐菌感染的葡萄往往糖分浓度极高，酿制的葡萄酒口感甘甜，带有明显的蜂蜜和干果香气。

4、冰酒（Eiswein/Ice Wines）
这种葡萄酒同样是先推迟葡萄的采收期，待气温降到 -7℃ 到 -8℃ 葡萄果实结冰后再来采收，这在德国、奥地利和加拿大较为常见。通常为了保持葡萄酒的鲜美口感，这种葡萄还会带冰压榨。


#### 按酿造方法分类
根据生产过程中采取的特殊酿造工艺，葡萄酒可以分为如下诸多类型。

1、加强葡萄酒（Fortified Wines）
指的是在葡萄酒发酵过程中或发酵完成后加入白兰地（Brandy）等烈酒或酒精强化酒精度后制得的葡萄酒，雪利（Sherry）、波特（Port）和马德拉（Madeira）都是典型代表。

2、加香葡萄酒（Aromatized Wines）
以葡萄酒为基酒，经浸泡芳香植物或加入芳香植物的浸出液等制成的葡萄酒，如味美思（Vermouth）。

3、加气葡萄酒（Carbonated Wines）
酒中所含二氧化碳不是由发酵产生，而是部分或全部由人工添加，从而制成的具有同起泡酒相似物理特征的葡萄酒。

4、无醇葡萄酒（Non-Alcoholic Wines）
又称作“脱醇葡萄酒”，指的是葡萄经发酵、陈酿、去杂和脱醇等特殊工艺制得的葡萄酒，酒精含量非常低，甚至接近于 0%。

#### 按饮用分类
1、餐前酒（Aperitifs）
又叫开胃酒，常在餐前饮用或与开胃菜一同饮用，主要为起泡酒或白葡萄酒。

2、佐餐酒（Table Wines）
通常同正餐一同享用，多为干型葡萄酒，如干红或干白等。

3、餐后酒（Dessert Wines）
西方人习惯在餐后来点甜点，因此餐后酒也多与甜点搭配，常呈甜型。

#### 其它分类
1、年份葡萄酒（Vintage Wines）
这类葡萄酒酒标上标注的年份一般指的是葡萄采摘的年份，不同年份天气状况不同，葡萄品质也不尽相同。尤其在饮用法国波尔多（Bordeaux）葡萄酒时，年份是非常重要的参考依据；而在香槟或一些加强酒中，只有少数优秀年份才会以年份酒的形式推出。

2、品种葡萄酒（Varietal Wines）
除法国等特殊产区外，绝大多数葡萄酒都会在酒标上标注酿酒葡萄名称。根据葡萄品种的不同特征，我们往往可以大致推断葡萄酒的口感风味甚至品质。当然，有时候葡萄酒也会采用不同品种进行混酿，以达到取长补短的效果。

3、产区葡萄酒（Original Wines）
和品种葡萄酒类似，来自特定产区的葡萄酒也往往代表了特定的风格特征。尤其是在一些重风土的产区，葡萄酒能够很明显地反映不同地块的特色。

- [史上最详细的葡萄酒分类大全 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30052054)

#### 赤霞珠（Cabernet Sauvignon）
卡本内苏维翁（Cabernet Sauvignon，也译作赤霞珠、加本纳，亦有赤珠霞之误称），是一种主要用于酿造葡萄酒的红酿酒葡萄，同白葡萄酒使用的莎当妮一并为世界上最为广泛栽培的葡萄品种 。 卡本内苏维翁属欧亚种，原产法国波尔多。它是由法国西南部在17世纪无意中培育的，其亲本为品丽珠以及长相思。

赤霞珠是高贵的红酒葡萄品种之王，在全世界广为种植。其颗粒小、皮厚、晚熟，酿成的酒色泽深浓。葡萄酒浅嫩时单宁酸味激烈，有藏酿之质。其特点是最能表现黑加仑子味，蜜瓜味、甘草味，酒体结构丰厚结实，酒力强劲。

- [赤霞珠 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B5%A4%E9%9C%9E%E7%8F%A0)

#### 赤霞珠与解百纳是什么关系？

解百纳源自法文Cabernet的音译，也有的地方将它译作“卡本内”。在中国，通常将赤霞珠（Cabernet Sauvignon）、品丽珠（Cabernet Franc）、蛇龙珠（Cabernet Gernischt）三个葡萄品种称为“解百纳”，因为这三种品种的外文名字都以Cabernet 开头。

解百纳是一种传统、古老的酿造工艺，而不是葡萄酒，它的是由赤霞珠、蛇龙珠、品丽珠三株合一的一种配方。 1980年出版的有关葡萄酒的书籍中，有将赤霞珠称为“解百纳”、品丽珠称为“解百难”、“卡门耐特”的说法。解百纳干红实际上已成为中国中高端葡萄酒的代名词。解百纳系列，现在是国产葡萄酒中的主打酒款。

* 1937年，张裕获得当时 “中华民国实业部商标局”商标注册申请的批准，正式注册了“解百纳”商标，取得了注册证书。（*注意，这个年份是中华民国，新中国成立之前的。*）
* 2002年，张裕获准注册解百纳商标。
* 2010年12月，争议各方在国家工商行政管理总局商标评审委员会调解下，达成调解协议，张裕集团拥有“解百纳”商标，张裕集团许可长城、王朝、威龙三家企业使用“解百纳”商标，其它葡萄酒企业（包括洋葡萄酒）使用“解百纳”商标均属侵权。

- [解百纳 - 百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%A7%A3%E7%99%BE%E7%BA%B3)