### Investment（投资）

### 股票
#### 术语
1. `套牢` ： 预期股价上涨而买入股票，结果股价却下跌，又不甘心将股票卖出，被动等待获利时机的出现。
2. `被套` ： 指投资者买进股票后，股价下跌而卖不出去。如果现在价格下跌比较多，那么就可以说套得很深了或者套牢。
3. `解套` ： 被套牢的股民最希望看到的就是股价止跌上升（反弹），并且能升至原先买入价之上（收复失地），即解套。
4. `利多` ： 对于多头有利，能刺激股价上 涨的各种因素和消息，如：银行利率降低，公司经营状况好转等。
5. `利空` ： 对空头有利，能促使股价下跌的因素和信息，如：银根抽紧，利率上升，经济衰退，公司经营状况恶化等。
6. `牛市` ： 股市前景乐观，股票价格持续上涨的行情。
7. `熊市` ： 前途暗淡，股票普遍持续下跌的行情。
8. `多头` ： 投资人预期未来价格上涨，以目前价格买入一定数量的股票等价格上 涨后，高价卖出，从而赚取差价利润的交易行为，特点为先买后卖的交易行为。
9. `空头` ： 预期未来行情下跌，将手中股票按目 前价格卖出，待行情下跌后买进， 获得差价利润。其特点为先卖后买的交易行为。
10. `反弹` ： 股票价格在下跌趋势中因下跌过快而回升的价格调整现象。回升幅度 一般小于下跌幅度。
11. `盘整` ： 通常指价格变动幅度较小，比较稳定，最高价与最低价之差不超过 2% 的行情。
12. `死空头` ： 总是认为股市情况不好，不能买入股票，股票会大幅下跌的投资者。
13. `死多头` ： 总是看好股市，总拿着股票，即使是被套得很深，也对股市充满信心的投资者。
14. `多翻空` ： 多头确信股价已涨到顶峰，因而大批卖出手中股票成为空头。
15. `空翻多` ： 空头确信股价已跌到尽头，于是大量买入股票而成为多头。
16. `短多` ： 短线多头交易，长则两三天短则一两天，操作依据是预期股价短期看好。
17. `斩仓(割肉)` ： 在买入股票后，股价下跌，投资者为避免损失扩大而低价(赔本) 卖出股票的行为。
18. `坐轿` ： 预期股价将会大涨，或者知道有庄家在炒作而先期买进股票，让别人去抬股价，等股价大涨后卖出股票，自己可以不费多大力气就能赚大钱。
19. `抬轿` ： 认为目前股价处于低位，上升空间很大，于是认为，买进是坐轿，殊不知自己买进的并不低价，不见得就能赚钱，其结果是在替别人抬轿子。
20. `多杀多` ： 普遍认为股价要上涨，于是纷纷买进，然而股价未能如期上涨时， 竞相卖出，而造成股价大幅下跌。
21. `热门股` ： 交易量大、换手率高、流通性强的股票，特点是价格变动幅度较大， 与冷门股相对。
22. `对敲` ： 是股票投资者(庄家或大的机构投资者)的一种交易手法。具体操作方法为在多家营业部同时开户，以拉锯方式在各营业部之间报价交易，以达到操纵股价的目的。
23. `筹码` ： 投资人手中持有的一定数量的股票。
24. `踏空` ： 投资者因看淡后市，卖出股票后，该股价却一路上扬，或未能及时买入，因而未能赚得利润。
25. `跳水` ： 指股价迅速下滑，幅度很大，超过前一交易日的最低价很多。
26. `诱多` ： 股价盘旋已久，下跌可能性渐大， "空头"大都已卖出股票后，突然"空方"将股票拉高，误使"多方"以为股价会向上突破，纷纷加码，结果"空头"由高价惯压而下，使"多头误入陷阱"而"套牢"，称为"诱多"。
27. `诱空` ： 即"主力多头"买进股票后，再故意将股价做软，使"空头"误信股价将大跌，故纷纷抛出股票错过获利机会，形成误入"多头"的陷阱，称为"诱空"。
28. `骗线` ： 利用技术分析的划线原理，在想出货的时候，先造成有利的线路，使依靠技术分析的人误以为会涨而买进，谓之"骗线"。
29. `阴跌` ： 指股价进一步退两步，缓慢下滑的情况，如阴雨连绵，长期不止。
30. `停板` ： 因股票价格波动超过一定限度而停做交易。其中因股票价格上涨超过 一定限度而停做交易叫`涨停板`，其中因股票价格下跌超过一定限度而停做交易叫`跌停板`。目前国内规定A股涨跌幅度为10%；ST股为5%。
31. `洗盘` ： 是主力操纵股市，故意压低股价的一种手段，具体做法是，为了拉高股价获利出货，先有意制造卖压，迫使低价买进者卖出股票，以减轻拉升压力，通过这种方法可以使股价容易拉高。
32. `平仓` ： 投资者在股票市场上卖出股票的行为。
33. `换手率` ： 即某股票成交的股数与其上市流通股总数之比。它说明该股票交易活跃程度，尤其当新股上市时，更应注意这个指标。
34. `现手` ： 当前某一股票的成交量。
35. `平开` ： 某股票的当日开盘价与前一交易日收盘价持平的情况称为开平盘，或平开。
36. `低开` ： 某股票的当日开盘价低于前一交易日收盘价的情况称为低开。
37. `高开` ： 某股票的当日开盘价高于前一交易日收盘价的情况称为高开。
38. `内盘` ： 以买入价成交的交易，买入成交数量统计加入内盘。
39. `外盘` ： 以卖出价成交的交易。卖出量统计加入外盘。内盘，外盘这两个数据大体可以用来判断买卖力量的强弱。若外盘数量大于内盘，则表现买方力量较强，若内盘数量大于外盘则说明卖方力量较强。
40. `均价` ： 指现在时刻买卖股票的平均价格。若当前股价在均价之上，说明在此之前买的股票都处于盈利状态。
41. `填权` ： 股票除权后的除权价不一定等同于除权日的理论开盘价，当股票实际开盘价交易高于这一理论价格时，就是填权。
42. `多头陷阱` ： 即为多头设置的陷阱，通常发生在指数或股价屡创新高，并迅速突破原来的指数区且达到新高点，随后迅速滑落跌破以前的支撑位，结果使在高位买进的投资者严重被套。
43. `空头陷阱` ： 通常出现在指数或股价从高位区以高成交量跌至一个新的低点区，并造成向下突破的假象，使恐慌抛盘涌出后迅速回升至原先的密集成交区，并向上突破原压力线，使在低点卖出者踏空。
44. `溢价发行` ： 指股票或债券发行时以高于其票面余额的价格发行的方式。
45. `场内交易` ： 在证券交易所内进行的证券买卖活动。
46. `场外交易` ： 在交易所以外市场进行的证券交易总称，也称为"柜台市场"、"第三市场"或"第四市场"。
47. `收盘价` ： 证券交易所每个营业日闭市前的最后一笔交易价格为该证券收盘价。
48. `散户` ： 通常指投资额较少，资金数量达不到证券交易所要求的中户标准，常被称为散户。(目前进入中户有些地方是50万资金，有些地方是30万资金)。
49. `建仓` ： 投资者开始买入看涨的股票。
50. `市价总额(总市值)` ： 指在某特定的时间内，交易所挂牌交易全部证券(以总股本计)按当时价格计算的证券总值。可以反映该证券市场的规模大小，由于它是以各证券的发行量为权数的，所以当发行量大的证券(流通量不一定大)价格变动时对总市值影响就大。这也是股市中庄家经常通过拉抬大盘股来影响股指的一个重要原因。
51. `实多` ： 指资金实力雄厚、持股时间长，不做见跌就买见涨就卖，只图眼前一点小利的投资者。
52. `浮多` ： 与实多相对，指资金较弱、持股时间短、见涨就卖见跌就买、只图眼前利益的小投资者。
53. `卖压` ： 在股市上大量抛出股票，使股价迅速下跌。
54. `买压` ： 买股票的人很多，而卖股票的人却很少。
55. `回档` ： 在多头市场上，股价涨势强劲，但因过快而出现回跌，称回档。
56. `护盘` ： 股市低落、人气不足时，机构投资大户大量购进股票，防止股市继续 下滑的行为。
57. `惯压` ： 用大量股票将股价大幅度压低，以便低成本大量买进。
58. `盘档` ： 一是当天股价波动幅度很小，最高与最低价之间不超过2%；二是行 情进入整理，上下波动幅度也不大，持续时间在半个月以上。
59. `抢帽子` ： 指当天先低价买进，等股价上升后再卖出相同种类和相同数量的股票或当天先卖出股票，然后再以低价买进相同数量和相同种类的股票，以获取差价利益。
60. `跳空与补空` ： 股市受强烈的利多或利空消息影响，开盘价高于或低于前一交 易日的收盘价，股价走势出现缺口，称之为跳空；在股价之后的走势中，将跳空的缺口补回，称之为补空。
61. `委比` ： 是衡量一段时间内场内买、卖盘强弱的技术指标。它的计算公式为：委比=（委买手数－委卖手数）/（委买手数+委卖手数）×100%。从公式中可以看出，“委比”的取值范围从－100%至+100%。若“委比”为正值，说明场内买盘较强，且数值越大，买盘就越强劲。反之，若“委比”为负值，则说明市道较弱。上述公式中的“委买手数”是指即时向下三档的委托买入的总手数，“委卖手数”是指即时向上三档的委托卖出总手数。如：某股即时最高买入委托报价及委托量为 15. 00元、130手，向下两档分别为14. 99元、150手，14. 98元、205手；最低卖出委托报价及委托量分别为15. 01元、270 手，向上两档分别为15. 02元、475手，15. 03元、655手，则此时的即时委比为－48. 54%。显然，此时场内抛压很大。通过“委比”指标，投资者可以及时了解场内的即时买卖盘强弱情况。


#### 以 `ST`，`*ST`，`S*ST` 开头的股票分别代表什么

`*ST` ` ：  公司经营连续三年亏损，退市预警。
`ST` ` ：  公司经营连续二年亏损，特别处里。
`S*ST` ` ：  公司经营连续三年亏损，退市预警+还没有完成股改。
`SST` ` ：  公司经营连续二年亏损，特别处里+还没有完成股改。
`S` ` ：  还没有完成股改 


### 经济

读懂货币政策必知的 17 个专业术语：
#### 利率
亦称“利息率”，指一定时期内利息额与本金额的比率。利率一般有年利率、月利率和日利率三种表现形式。年利率按本金的百分之几表示，在中国称为 “分”；月利率按本金的干分之几表示，在中国称为 “厘”；日利率按本金的万分之几表示在中国称为 “毫”。

利率公式为：`利率=利息额/本金额`

#### 浮动利率
银行等金融机构规定的以基准利率为中心在一定幅度内上下浮动的利率。有利率上浮和利率下浮两种情况。高于基准利率而低于最高幅度为利率上浮，低于基准利率而高于最低幅度为利率下浮。**浮动利率已成为中国利率体系的重要组成部分。**

#### 存款货币银行
亦称 “存款银行”，是 IMF 对于接受活期存款并可以创造存款货币的金融机构的统称。**存款货币银行是唯一被允许开办多种存款业务的银行（包括活期存款、定期存款和储蓄存款），故称 “存款银行”。**它通过吸收存款、发放货款和办理结算而创造存款货币，这是区别于其他银行的主要特征。

#### 风险投资
**风险投资分为广义和狭义两类。**
* 广义风险投资：是指各种具有潜在高收益但同时又存在极大的不确定性从而可能遭受损失的资本投资，包括高科技项目、高负债企业、严重亏损的公司、高风险证券等等；
* 狭义风险投资：是指投资于开发高新技术项目的行为，包括对高科技产业的研究投资、开发投资、项目建设投资、产品生产投资、市场建设投资等等。

#### 货币政策
货币当局为实现一定的宏观经济目标而采取的各种控制和调节货币供应量或信用方针、政策和措施的总和。**包括宏观经济目标、政策工具、操作目标、中介目标及货币政策操作技巧等内容。**

#### 货币政策目标
指货币政策制定者期望货币政策运行的结果，对宏观经济总体目标所能发挥的实际效应，**一般包括充分就业、稳定物价、经济增长和国际收支平衡四项目标。**事实上，许多国家只是将四项目标其中一项作为主要目标。比如，1990 年，新西兰率先提出，货币政策应当以控制通货膨胀为唯一目标，其后，有美国、英国、加拿大、澳大利亚等十几个国家也采用了以反通胀为目标的货币政策。

#### 货币政策传导机制
**货币政策从政策手段到操作目标，再到中间目标，最后到最终目标发挥作用的途径和传导过程的机能。**货币政策分为制定和执行两个过程，制定过程从确定最终目标开始，依次确定中介目标、操作目标、政策手段。执行过程则正好相反，首先从操作政策手段开始，通过政策手段直接作用于操作目标，进而影响中间目标，最后实现最终目标。


#### 法定存款准备金政策
按照银行法的规定，商业银行必须将其吸收的存款按照一定比率存入央行的存款。法定存款准备金是商业银行存款准备总额的最主要的构成部分，这项准备金一般是不准动用的。商业银行在央行的存款超过法定存款准备金以外的部分，是超额准备金。**法定存款准备率、贴现率和公开市场业务是现代各国央行进行宏观调控的三大政策工具，而法定存款准备率通常被认为是货币政策的“最猛烈”的工具。**

#### 再贴现
央行对商业银行放款的形式之ー。商业银行将已贴现的未到期票据，向央行再行贴现，以筹措资金的行为。再贴现的利率称为再贴现率，由央行公布。再贴现原来主要作为商业银行弥补短期资金不足，应付客户提存需要，确保银行安全性的一种措施，后来逐渐发展成为央行货币政策的工具，**央行通过变更贴现率控制商业银行的放款规模，从而调控货币供应量。**


#### 现金
亦称 “通货”。政府授权发行的不兑现的银行券和辅币。是一国的法偿货币。现金是央行提供基础货币的主要形式。

#### 货币层次
**根据货币的流动性的原则，以存款及其信用工具转换为现金所需时间和成本作为标准，对货币划分的层次。** 央行为了便于进行宏观经济运行监测和货币政策操作，按照不同的统计口径确定不同的货币供应量。我国的具体层次是：

**MO** = 现金

**M1** = 现金 + 活期存款（一般不包括官方机构和外国银行在商业银行的存款）

**M2** = M1 + 准货币 + 可转让存单 (其中 “准货币”指活期存款以外的一切公私存款)

**M3** = M2 + CD + 长于隔夜的限期回购协议和欧洲美元；

**M4** = M3 + 定期存款 + 私人部门持有的建房互助协会的股份 (M4 是英国英格兰银行公布的一个货币口径)

**L** = M3 + 非银行公众持有的储蓄券 + 短期国库券 + 商业票据 + 银行承兑票据。


#### 基础货币
亦称 “货币基数”、“货币基础”、“强力货币” 或 “高能货币”。经过商业银行的存贷款业务而能扩张或收缩货币供应量的货币。西方国家的基础货币包括商业银行存入央行的存款准备金（包括法定准备金和超额准备金）与社会公众所持有的现金之和。央行通过调节基础货币的数量就能数倍扩张或收缩货币供应量，因此，**基础货币构成市场货币供应量的基础。因其是一种活动力强大的货币，具有高能量，故亦称之为 “强力货币” 或 “高能货币”。**

#### 货币乘数
央行提供的基础货币与货币供应量扩张关系的数量表现。即央行扩大或缩小一定数量的基础货币之后，能使货币供应总量扩大或缩小的比值。亦称基础货币的扩张倍数。基本计算公式是：**Ms=Bm**


#### 超额准备金
商业银行或存款机构在货币当局规定必须缴纳的法定准备金之外，保留的一部分准备金。商业银行保留超额准备金主要是解决意外的大额提现、结清存款或避免错过更好的投资机会。**超额准备金的变动将影响到货币乘数大小，在基础货币供应量不变的情况下，它制约着银行体系创造货币的能力。**

#### 货币流通速度
同一单位的货币在一定时期内充当流通的次数。**它是定商品流通过程中所需要货币量的重要因素之ー，并且能在一定程度上弥补流通中货币数量的不足。** 现实中对货币流通速度测定，主要根据不同层次货币与相应商品的流通，确定各层次货币的流通速度，如以商品零售额与现金余额的比值，测定这时期现金的流通速度；以国民生产总值与 M1 或 M2 的比值，测定 M1 或 M2 的流通速度。