[TOC]

### Management（管理） 

#### 技术管理知识树

| 项目 | 知识树  |
|---|---|
| 软件开发  | 基础知识<br>开发知识<br>软件设计<br>业务<br>软件工程  |
| 部门运营  |  招聘/解聘<br>组织<br>协调<br>激励<br>绩效评估<br>教练/辅导<br>员工成长<br>预算<br>决策<br>政治 |
| 项目管理  | **对事务的管理**：<br>整合管理<br>范围管理<br>进度管理<br>成本管理<br>质量管理<br>风险管理<br>采购管理<br><br>**对人的管理**：<br>人力源管理<br>沟通管理<br>干系人管理 |
| 人际沟通  | DISC<br>即兴沟通<br>关键对话<br>非暴力沟通<br>反馈<br>倾听<br>心理学  |
| 产品知识  | 产品知识<br>新产品开发<br>产品管理  |
| 公司知识  | 产品/服务<br>核心竞争力<br>愿景/价值观/发展历程等  |
| 行业知识 | 行业趋势<br>行业特性<br>行业规律<br>竞争对手<br>竞品  |
| 通用技能  | PPT<br>演讲<br>讲授<br>写作<br>英语  |
| 商务  | 推销<br>谈判<br>项目跟踪<br>合同  |
| 通识  |  历史<br>美食<br>旅游<br>...... |
| 自我能力提升  |  逻辑思维<br>问题分析与決策<br>时间管理<br>个人知识管理<br>目标管理 |


#### 员工管理

##### 1、分工
**管理的首要工作就是科学分工**。只有每个员工都明确自己的岗位职责，不会产生推委、扯皮等不良现象。如果公司象一个庞大的机器，那么每个员工就是一个个零件，只有他们爱岗敬业，公司的机器才能得以良性运转。**公司是发展的，管理者应当根据实际动态情况对人员数量和分工及时做出相应调整。**否则，队伍中就会出现“不拉马的士兵”。如果队伍中有人滥竽充数，给企业带来的不仅仅是工资的损失，而且会导致其他人员的心理不平衡，最终导致公司工作效率整体下降。

##### 2、标准
**工作标准是员工的行为指南和考核依据。缺乏工作标准，往往导致员工的努力方向与公司整体发展方向不统一，造成大量的人力和物力资源浪费。**因为缺乏参照物，时间久了员工容易形成自满情绪，导致工作懈怠。制定工作标准尽量做到数字化，要与考核联系起来，注意可操作性。

##### 3、体制
管理的真谛在 “理” 不在 “管”。管理者的主要职责就是建立像 “轮流分粥，分者后取” 那样合理的游戏规则，让每个员工按照游戏规则自我管理。游戏规则要兼顾公司利益和个人利益，并且要让个人利益与公司整体利益统一起来。**贵任、权利和利益是管理平台的三根支柱，缺一不可。缺乏责任，公司就会产生腐败，进而衰退；缺乏权利，管理者的执行就变成废纸；缺乏利益，员工就会积极性下降，消极怠工。**只有管理者把 “责、权、利” 的平台搭建好，员工才能 “八仙过海，各显其能”。

##### 4、表率
**正人先正己，做事先做人。管理者要想管好下属必须以身作则。**示范的力量是惊人的。不但要勇于替下属承担责任，而且要事事为先、严格要求自己，做到 “己所不欲，勿施于人。**一旦通过表率树立起在员工中的威望，将会上下同心，大大提高团队的整体战斗力。得人心者得天下，做下属敬佩的领导将使管理事半功倍。**

##### 5、竞争
**流水不腐，户枢不蠹。人天生有种惰性，没有争就会固步自封，躺在功劳簿上睡大觉。** 森林时梅花鹿竟争对手就是狼，时刻让梅花鹿清楚狼的位置和同伴的位置。跑在前面的梅花鹿可以得到更好的食物，跑在最后的梅花鹿就成了狼的食物。按照市场规则，给予 “头鹿” 奖励，给予让 “末鹿” 被市场淘汰。


##### 6、沟通
我们经常犯这样的错误：在手下还没有来得及讲完自己的事情前，就按照我们的经验大加评论和指挥。反过头来想一下，如果你不是领导，你还会这么做吗？**打断手下的语言，一方面容易做出片面的决策，另方面使员工缺乏被尊重的感觉。时间久了，手下将再也没有兴趣向上级反馈真实的信息。反馈信息系统被切断，领导就成了 “孤家寡人”，在決策上就成了 “睁眼瞎”。**与手下保持畅通的信息交流，将会使你的管理如鱼得水，以便及时纠正管理中的错误，制定更加切实可行的方案和制度。

##### 7、指导
**提高员工素质和能力是提高管理水准的有效方式。**学习有利于提高团队执行力，便于增强团队凝聚力。手把手的现场指导可以及时纠正员工的错误，是提高员工素质的重要形式之一。但是指导必须注重技巧，就象勘弥大师那样要保护员工的热情。管理者必须避免教训式指导，应当语重心长的激励员工提高自身业务素质。除了现场指导外，还可以综合运用培训、交流会、内部刊物、业务竞赛等多种形式，激发员工不断提高自身素质和业务水平，形成一个积极向上的学习型团队。

##### 8、锻炼
每个人都希望用自己的能力来证明自身价值，手下也不例外。**给他们更大的空间去施展自己的才华，是对他们最大的尊重和支持。** 不要害怕他们失败，给予适当的扶持和指点，放开你手中的“雄鹰”，让他们翱翔于更宽阔的天空。是个猴子就给他们座山折腾折腾，是条龙就给他们条大江大河扑腾扑腾。他们的成长，将为你的工作带来更大的贡献。他们的成长，将促使你更进一步。



#### 危机管理假设

* 	1、假设问题本身要比表现出来的更糟糕。
* 	2、假设这个世界上并不存在秘密，每个人最终都会知道一切事情的真相。
* 	3、假设你和自己的组织对危机的处理将被别人以最敌对的态度描述出来。
* 	4、假设在危机处理过程中，有关的人和事会产生变化。
* 	5、假设你的组织将从危机中挺过来！而且会因为经历了考验而变得更强大。

>  《赢》杰克·韦尔奇