[TOC]

> Rule of thumb：经验之谈，经验法则


### 工作

#### 任务Smart原则

**在撰写任务描述的时候，请一定按照目标管理中的 smart 原则**

- S 代表具体( Specific )，描述不能笼统；
- M 代表可度量( Measurable )，指任务可数量化或者行为化；
- A 代表可实现( Attainable )，指任务在付出努力的情况下可以实现，避免设立过高或过低的目标。
- R 代表相关性( Relevant ），指任务与其它目标相关联；
- T 代表有时限( Time-bound )，注重完成绩效指标的特定期限。


#### SWOT分析模型（SWOT Analysis）
> SWOT分析来自于麦肯锡咨询公司，将对企业内外部条件各方面内容进行综合和概括，进而分析组织的优劣势、面临的机会和威胁的一种方法。
> 通过SWOT分析，可以帮助企业把资源和行动聚集在自己的强项和有最多机会的地方；并让企业的战略变得明朗。

* 优势（Strengths）
* 劣势（Weaknesses）
* 机会（Opportunities）
* 威胁（Threats）
 
#### 硬技能 & 软技能
**硬技能**
* 专业的知识技能
* 丰富的行业经验
* 分析解决问题的能力
* **看家本领，立足之本**
 
**软技能**
* 学习能力
* 自驱力
* 积极主动
* 沟通能力
* 换位思考
* 团队意识
* 产品意识
* 思考力
* **加速度，助推器**

#### 职业发展 --- 阶段
1. 初入职场
2. 登堂入室
3. 诱惑浮躁
4. 潜心钻研
5. 独当一面
6. 领域专家


#### 强大者的习惯

1. 微笑
2. 气质纯朴
3. 不向朋友借钱
4. 背后说别人好话
5. 听到某人说别人坏话时只微笑
6. 过去的事不让人全知道
7. 尊敬不喜欢你的人
8. 对事无情，对人有情
9. 多做自我批评
10. 为别人喝彩
11. 感恩
12. 学会聆听
13. 说话时常用我们开头
14. 少说话
15. 喜欢自己



#### 职场情商

* 1、把看不的人看顺；
* 2、把看不起的人看起；
* 3、把不想做的事做好；
* 4、把想不通的事想通；
* 5、把快骂出的话收回；
* 6、把咽不下气的咽下；
* 7、把想放纵的心收住；

> 你不需每时每刻这样做，但这样多做几回，你就会：1、情商高了。2、职位升了。3、工资涨了。4、人爽了。

#### 工作9经验
* 1、不要停留在心灵的舒适区域；
* 2、不要把好像、大概、晚些时候、或者、说不定之类的话放在嘴边；
* 3、不要拖延工作；
* 4、不要认为理论上可以实施就大功告成了；
* 5、不要让别人等你；
* 6、不要认为细节不重要；
* 7、不要表现得消极；
* 8、不要把改善工作能力仅寄托在公司培训上；
* 9、不要推卸责任。

####  8种职业人脉
* 1、媒体联络人 
* 2、旅行社
* 3、律师
* 4、人オ市场/猎头公司/银行
* 5、医生/护士/养生专家
* 6、名人
* 7、保险/金融/理财专家
* 8、维修人员


### 交流表达

#### 演讲要点

- 演示比语言亮
- 图片比文字好
- 播视频不插话
- 数字量化力量


#### 会这样说话少奋斗30年？

| 普通表达 | 高水平表达 |
|---|---|
| 你不行 | 你很有潜力 |
| 随便 | 听你的 |
| 我没空 | 我有急事 |
| 我不会喝酒 | 我比较擅长倒酒 |
| 我不知道 | 我马上查 |
| 你太傻 | 你很有想法 |
| 真丑 | 真可爱 |
| 你有什么事 | 有什么可以帮到你 |
| 听懂了吗 | 我说清楚了吗 |


#### 采访技巧 (Interviewing tips)
* 创造安全的空间 (Create a safe space)
* 避免假设 (Avoid assumptions)
* 不断问为什么 (Constantly ask "why?")
* 有同理心 (Have empathy)

1. 创造安全的空间 (Create a safe space)。确保这里是进行公开交流的安全场所，不会影响他们。
2. 避免假设 (Avoid assumptions)。您可以在那里获得见识并帮助改善他们的工作生活，有时，您可能会下意识地发现细节，因为他们会告诉您他们的故事，而不要承担任何责任。当事情变得模糊时，请始终要求坦诚清晰，您会惊讶于您推断出的会超出预期。而且不要忘记问为什么，继续提出清晰透明的问题。
3. 不断问为什么 (Constantly ask "why?")。请记住，大多数员工被困当前的工作流程中，对于他们来说，可能不那么怎么容易意识到问题的存在，更无法想象他们以后拥有该应用时的场景。
4. 有同理心 (Have empathy)。您必须始终对您采访的员工有同理心，您可以在那里获得解决问题所需的所有信息，并允许他们推动设计过程，尽力去感受他们的痛苦。我曾经采访过一家大型运输公司的一名员工，他说，在那家公司工作30多年以来，这是他第一次真正感到自己的知识和经验将用于改善世界各地同事的工作。

- [Create custom apps for employees - WWDC 2020 - Apple Developer](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2020/10222/)

### 学习

#### SQ3R 学习法
* S（Survey）检查：检查书的目录和每章的总结，有个总体的看法。
* Q（Question）问题：记录所有的问题。
* R（Read）阅读：阅读全书。
* R（Recite）复述：总结，做笔记，用自己的话来描述。
* R（Review）回顾：重读，扩展笔记，与同事讨论。


### 面试求职

#### STAR原则
> STAR原则是结构化面试当中非常重要的一个理论。

* Situation（情景）
* Task（任务）
* Action（行动）
* Result（结果）

S 背景：在什么背景下开展工作或项目
T 任务：给你个人安排的任务、目标是什么
**A 动作**：你个人进行了哪些工作
**R 结果**：你的工作给项目带来了什么


**举例**
问题：请讲出一件你通过学习尽快胜任新的工作任务的事。

追问：
1. 这件事发生在什么时候？ -------- S
2. 你要从事的工作任务是什么？ -------- T
3. 接到任务后你怎么办？ -------- A
4. 你用了多长时间获得完成该任务所必须的知识？ -------- 深层次了解员工学习能力等
5. 你在这个过程中遇见困难了吗？ -------- 了解坚韧性，以及处理事件的灵活性
6. 你最后完成任务的情况如何？ -------- R


#### 注意肢体语言和口头表达方式

**精气神**
* 打起精神：切忌驼背、窝在椅子里、眼神飘忽；
* 不要紧张：切忌抖脚、抓脑袋、呼吸急促；
* 不要激动：切忌说到高兴之处摇头晃脑、指点江山；
* 轻松大方：不要皱眉头、面无表情；
* 尊重面试官，注意礼貌；
* 洗头/理发，换干净衣服。


**口头表达**
* 不要临时想答案：提前准备可能会被问到的问题，遇到不理解的及时询问；
* 不卑不亢：回答问题声音明亮，意见不同时，不要和面试官激烈争辩；
* 回答突出：思考能力、学习能力等；
* 注意口头禅。


#### 如何正确自我介绍？
回答提示：一般人回答这个问题过于平常，只说姓名、年、爱好、工作经验，这些在简历上都有，其实，**企业最希望知道的是求职者能否胜任工作！** 
包括：

* 最强的技能
* 最深入研究的知识域
* 个性中最积极的部分
* 做过的最成功的事
* 主要的成就等，

这些都可以和学习无关，也可以和学习有关，但要**突出积极的个性和做事的能力**，说得合情合理企业才会相信。

#### 自我介绍：表达有效信息

**一般说法**

* 学生：我来自...学校...专业，做过...研究项目、参加过...竟赛，名次...。实习过...次，负责过...

* 职场人：我上家公司是...，岗位是...。公司的主要业务是...，我平时主要解决...问题。我主要负责...


**讨喜说法**

* 我在上家公司做...方面的工作，曾经处理过...问题，我用...方式优化，达到了...好的效果。经常使用...语言，喜欢研究...技术，关注...领域（与面试公司匹配）。其他的工作还有...

* 另外...方面的工作（与应聘岗位匹配）我也很喜欢，平时也看阿里、腾讯、美团等大厂的技术文章，去 Github 学习...


#### 检验简历效果

要检验你简历优化的效果，有如下3种方法：
* 1）设想自己是HR或研发部门的程序员，根据招聘需求来评估简历
* 2）请他人担任简历筛选人员，让他根据招聘信息来评估你的简历
* 3）选取一些公司的职位，优化简历，投递实验

前两种方法比较容易理解，也容易践行。第3种方法，实际上是把检验效果这个动作融入到了求职过程中。为避免你不合格的简历被心仪的公司刷掉，失去再次投递的机会，建议将你感兴趣的公司分成3类：
* 1）A类，最想去，这类公司就是自己的理想目标
* 2）B类，想去，公司有几点吸引自己的地方
* 3）C类，一般想去，可以试试看

然后按照C、B、A的顺序投递简历。这样做的好处是：
* 1）检验简历优化水平
* 2）积累面试经验
* 3）了解行业、产品、薪酬等信息
* 4）可能发现意外的机会——也许你开始不很想去的公司，了解后特别想去

第3）种方法可能会额外增加有些公司的招聘成本 --— 因为你即便拿到了Offer也不会去。所以，如何做，要不要这么做，遵循你的内心选择。

> 来源：《程序员的成长课》安晓辉 | 6.7 检验简历优化效果